# CSS
CSS是层叠样式表(Cascading Style Sheets)的简称。

CSS由两个主要的部分构成：选择器以及一条或多条声明。
```css
p {
    color: red;
}
```

- 选择器是用于指定CSS样式的HTML标签，花括号内是对该对象设置的具体样式
- 属性和属性值以“键值对”的形式出现
- 属性是对指定的对象设置的样式属性，例如字体大小，文本颜色等
- 属性和属性值之间用英文冒号分开
- 多个键值对之间用英文分号进行分隔

## 引入方式

按照CSS样式书写的位置，CSS样式表可以分为三大类：行内样式表、内部样式表和外部样式表。

### 行内样式表(行内式)

行内样式表(内联样式表)是在元素标签内部的`style`属性中设定CSS样式，适合于修改简单样式。

```html
<div style="color: red; font-size: 12px;">
    键盘敲烂，月薪过万
</div>
```

- style是标签的属性
- 在双引号中间，写法要复合CSS规范
- 可以控制当前的标签样式

### 内部样式表(嵌入式)

在HTML中通过`<style></style>`标签引入，理论上可以放在任何地方，但一般放在`<head></head>`标签中：

```html
<style>
    div {
        color: pink;
    }
</style>
```

### 外部样式表(链接式)

实际开发都是外部样式表，适合于样式比较多的情况，核心是：样式单独写到CSS文件中，之后把CSS文件引入到HTML页面中使用。

引入外部样式表分为两步：

1. 新建一个后缀名为`.css`的样式文件，把所有CSS代码都放入此文件中。

2. 在HTML页面中，使用`<link>`标签来引入这个文件。

   ```html
   <link rel="stylesheet" href="css文件路径">
   ```

   

## 选择器

选择器分为基础选择器和复合选择器两个大类。

### 基础选择器

基础选择器由单个选择器组成，包含标签选择器、类选择器、id选择器和通配符选择器。

#### 标签选择器

标签选择器(元素选择器)是指用HTML标签名称作为选择器，按标签名称，为页面中某一类标签指定统一的CSS样式。

```css
标签 {
    属性: 属性值;
    ...
}
```

#### 类选择器(开发最常用)

如果想要差异化选择不同的标签，单独选择一个或者几个标签，可以使用类选择器。

```css
.类名 {
    属性: 属性值;
    ...
}
```

- 类选择器使用“.”进行标识，后面紧跟类名。
- 可以理解为给这个标签起一个名字。
- 长名称或词组可以使用中横线来为选择器命名。
- 不要使用纯数字、中文来命名，尽量使用英文。
- 命名有意义
- 命名规范：Web前段开发规范手册.doc

一个标签可以指定多个类名，多个类名之间用空格隔开。

```html
<div class="box red"></div>
```

#### id选择器

id选择器可以为标有特定id的HTML元素指定特定的样式。

HTML元素以id属性来设置id选择器，CSS中id选择器以“#”来定义。

```css
#id名 {
    属性: 属性值;
    ...
}
```

**id属性只能在每个HTML文档中出现一次。**

#### 通配符选择器

在CSS中，通配符选择器使用“*”定义，它表示选取页面中所有元素(标签)。

```css
* {
    属性: 属性值;
    ...
}
```

特殊场景使用，如清除所有的元素标签的内外边距。

```css
* {
    margin: 0;
    padding: 0;
}
```

### 复合选择器

## 属性

###  字体属性

CSS Fonts(字体)属性用于定义字体系列、大小、粗细和文字样式(如斜体)。

#### 字体系列

CSS使用`font-family`属性定义文本的字体系列。

```css
p {
    font-family: '微软雅黑';
}

div {
    font-family: Arial, 'Microsoft Yahei', '微软雅黑';
}
```

- 给种字体之间用逗号隔开

- 如果字体名字中有空格，需要加引号

- 尽量使用系统默认自带字体，保证在任何用户的浏览器中都能正确显示

- 最常见的几个字体：

  ```css
  body {
      font-family: 'Microsoft Yahei', tahoma, arial, 'Hiragino Sans GB';
  }
  ```

#### 字体大小

CSS使用`font-size`属性定义字体大小。

```css
p {
    font-size: 20px;
}
```

- 谷歌浏览器默认的文字大小为`16px`
- 不同浏览器可能显示的字号大小不一致，我们要尽量给一个明确的值，不要默认大小
- 可以在body指定整个页面文字的大小
- 标题标签比较特殊，需要单独指定文字大小

#### 字体粗细

CSS使用`font-weight`属性设置文本字体的粗细。

```css
p {
    font-weight: bold;
}
```

- 在开发中，通常使用数字来设置文本粗细，即

  ```css
  p {
      font-weight: 700;
  }
  ```

- 数字表示粗细时不需要单位，700表示加粗，400表示normal

#### 文字样式

CSS使用font-style属性设置文本的风格。

```css
p {
    font-style: normal;
}
```

- `font-style`有两个值：`normal`和`italic`，`italic`表示斜体。
- 平时很少给文字加斜体，反而要给斜体标签(`em`、`li`)改为不倾斜字体。

#### 复合属性

字体的属性可以放在一起写：

```css
body {
    font: font-style font-weight font-size/line-height font-family;
}
```

- 使用font属性时，必须按上面的语法格式中的顺序书写，不能更换顺序，并且各个属性间以空格隔开
- 不需要设置的属性可以省略，但必须保留`font-size`和`font-family`属性，否则`font`属性将不起作用

### 文本属性

CSS Text(文本)属性可以定义文本的外观，比如文本的颜色、对齐文本、装饰文本、文本缩进、行间距等。

#### 文本颜色

`color`属性用于定义文本的颜色

```css
div {
    color: red;
}
```

- 预定义的颜色值：`red`、`green`、`blue`、`pink`等
- 十六进制：`#39C5BB`
- RGB代码：`rgb(255, 0, 0)`或`rgb(100%, 0, 0)`

开发中最常用十六进制。

#### 对齐文本

`text-align`属性用于设置元素内文本内容的**水平对齐**方式。

```css
div {
    text-align: center;
}
```

- `text-align: left;`：左对齐
- `text-align: right`：右对齐

#### 装饰文本

`text-decoration`属性规定添加到文本的修饰，可以给文本添加下划线、删除线、上划线等。

```css
div {
    text-decoration: underline;
}
```

| 属性值         | 描述                          |
| -------------- | ----------------------------- |
| `none`         | 默认，没有装饰线(最常用)      |
| `underline`    | 下划线，链接a自带下划线(常用) |
| `overline`     | 上划线(几乎不用)              |
| `line-through` | 删除线(不常用)                |

#### 文本缩进

`text-indent`属性用来制定文本的第一行缩进，通常是将**段落的首行缩进**。

```css
p {
    text-indent: 2em;
}
```

- em是一个相对单位，就是当前元素(`font-size`)1个文字的大小，如果当前元素没有设置大小，则会按照父元素1个文字的大小。

#### 行间距

`line-height`属性用于设置行间的距离(行高)。可以控制文字行与行之间的距离。

```css
p {
    line-height: 26px;
}
```

- 行间距包括上间距、文本高度和小间距。我们修改行间距是修改上间距和下间距。